---
title: 学习马克思主义哲学基本原理时产生的疑问
abbrlink: 55ad8ee7
date: 2020-03-24 23:22:50
tags:
categories:
mathjax:
---

劳动价值论如何解释利息，性产业，技术和管理

人性的善恶是环境决定的吗？人之初，性本善又该作何理解？又或者说，善与恶，好与坏，利与弊只是作为人的主观客体看待世界的方式，本身是唯心的观点。

对白马非马的理解

马克思主义如何回应“资本家养活了工人”这种言论

物质存在与物质范畴

什么是真理，合乎理性又指什么？理性又是什么？符合对既定事实的描述是真理吗？真理的相对性与绝对性？观点与真理的距离。

“实践是检验真理的唯一标准”是在说某一学说能很好的描述客观世界中的现象吗？

什么是唯物主义？什么是唯心主义？有什么区别？


资本主义会出现，资本主义会发展，资本主义会繁荣，资本主义会衰落，资本主义会消亡

资本家进行经营活动是为了占有工人的剩余价值，本质上体现的是人与人之间的社会关系(奴役关系)，资本家提高生产力不是为了降低劳动者的必要劳动时间(虽然也会)，而是为了夺取其他资本家占有的剩余价值份额，换一个词可能更好理解——竞争。换句话说体现的是人奴役人的过程。
这解释了为什么资本主义市场经济会出现垄断资本，以及垄断资本会对经济活动产生不良影响。

资本的经营活动是资本家对剩余价值的占有，背后体现的是人奴役人的社会关系。为什么产生机器大生产后，资本家会选择减少劳动者人数以及延长劳动者劳动时间? 这样降低了成本，使得产品更具竞争力，以便能吞噬其它资本家占有的剩余价值份额，但总体上人奴役人的关系缺变弱了。

为增加或形成使用价值而消耗的劳动形成价值，称之为生产劳动。而不用于上述目的而消耗的劳动部形成价值，称之为非生产劳动。例如，为在资本市场获利而进行投资的行为，就是非生产劳动。
——2020.8.12


我的一个思考
在资本聚集的大城市中，房价奇高，绝大多数劳动者都负担不起购买房产的资金。面对这个现象，资产阶级经济学家会这样解释：”根据看不见的手的原理下，价格是市场配置资源最高效的手段，因此，买不起房正说明你应该让有能力的人来配置房产，以便能够使其效用最大化。”虽然单个人的收入增长能够解决他买不起房产的窘境，但实际上，在资产阶级与无产阶级矛盾未得到缓解，甚至是加剧的情况下，即便劳动阶级的收入得到增长，房产也依然会涨到劳动者负担不起的地步。或者说，在这种情况下，劳动阶级的的收入增长也只是纸面数据的增长，甚至是实际收入水平的下跌。
当然，房价也只是这种阶级矛盾的一个侧面反映，还有诸多其他的侧面反映。而这些侧面的总和，构成了这种阶级关系。
——2020.8.12

资本不是物，从抽象来说，,是一种以物为媒介的人与人之间的社会关系，是一种权力关系。在现代金融业中，我依靠良好信用或是抵押品能借贷多少万。那么这个信用就是资本。在殖民时代，一群英国和西班牙殖民者带着火枪火炮，抢了一个部落的非洲黑奴，那么这个暴力就是资本。在苏联解体时候，有的人依靠手里的权利侵吞国有资产，摇身一变成为产业寡头，这个特权就是资本。
当你一个人能控制对方，让对方不得不去给你做牛做马的时候，当人和另一个人在市场上发生人身依附关系的时候，资本才存在。所以资本从来不是金银，但是在一定条件，金银却可以成为资本。
作者：火焰旁的炼金术士
链接：https://www.zhihu.com/question/329942312/answer/1086027116
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。