---
title: 学硕与专硕的区别
categories:
  - 考研计划
date: 2020-02-01 01:43:47
tags:
mathjax:
---
作者：蒙蒙
链接：https://www.zhihu.com/question/20954756/answer/263035521
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



由于大环境的影响，研究生扩招势在必行，但科研形式又不支持研究生的大量扩招，于是就有了专硕和学硕的区别。 



后又因在职研究生的培养差强人意，以至于在职研究生往往被业内当做买学历的代名词。为了提高在职研究生的含金量，教育部将在职考研首度纳入统考。在职研究生这个名词，也就变成了非全日制研究生。



## **什么是学硕、专硕、非全日制?**



**1 、培养方向不同**

**学硕：** 以培养教学和科研人才为主。

**专业型硕士：**专业型硕士以培养市场紧缺的应用型人才为主，是为克服学术型硕士的不足新增的一种硕士。

**非全日制硕士**（以下简称非全）：在从事其他职业或者社会实践的同时，采取多种方式和灵活时间安排进行非脱产学习的研究生。



**2 、招生条件不同**

**学硕：**无需工作经验。 

**专硕**(不含非全)：招生条件和学硕一样。

**非全：**从17考研开始应届本科毕业生只有七种非全日制专业学位不能报考：工商管理(MBA)、公共管理(MPA)、工程管理、旅游管理、工程硕士中的项目管理、教育硕士中的教育管理、体育硕士中的竞赛组织。具体以各大招生院校的招生要求为准。



**3、 学制不同** 

**学硕：**全日制学习。一般为3年。



**专硕**(不含非全)：全日制学习，一般学制2-3年。

**非全：**边工作边学习，学制一般比全日制长半年到一年，周末或晚上进行学习。

备注：不同学校不同专业可能有所不同





**4、读博方式和和证书差异**

首先三者都是双证，但文凭和读博方式有所差异。

**学硕：**可以直博，拿学术学位

**专硕(含非全)：**需要考博，拿专业学位，非全标注非全。





## **多方权衡三者如何抉择?** 



**1、考研的目的** 

**读博科研：**建议学硕优先，可以直博。

**工作就业：**专硕优先，就业方面相较于学硕，基本没有区别。学习年限相对较短，可以更早的踏入社会，也许就意味着你可以比考学硕的同学多一年的工作经验。对未来的工作发展很有优势。

**混学历：**非全也是双证，可捡漏名校，也可考博。



**2、学费、奖助学金及住宿**

**学硕：**学费一般为8000元/年， 提供住宿。且奖学金较高对于经济条件不是很好的同学，选择学术型硕士是个不错的选择，可以通过自己的努力将所交的学费“挣回来”。 

**专硕(不含非全)：**学费一般高于8000元/年，但总体而言学费普遍高于学术型硕士。提供住宿，奖助学金较学硕略低。

**非全：**学费高于全日制，并且大多数学校未设立奖助学金，且一般不提供住宿。适合经济条件相对优越的人。

备注：不同学校不同专业可能有所差异



**3、报考难度和调剂**

虽然近年来随着专硕社会认可度的提高，专硕难度有所提升，但总体而言专硕难度低于学硕，非全低于全日制。

此外学硕一般可调剂专硕，专硕一般不可以调剂学硕(部分考英一数一的专业除外)。非全调剂全日制，基本不可能。



**4、社会认可度问题**

虽然整体而言，学硕相对优于专硕。但随着近年来专硕的发展，社会认可度，尤其在就业方面相较于学硕已相差无几。但非全日制的改革毕竟处于初步阶段，社会认可度相较于全日制还是略有不足，但就大方向的发展趋势而言含金量无疑将会日益提高。对于经济条件相对优越的的人而言，现阶段无疑是捡漏名校的最佳时机。