---
title: 马克思主义杂录
tags:
  - 马克思主义
  - 杂谈
categories:
  - 书斋
abbrlink: 1d81e10
date: 2020-10-12 00:12:22
mathjax:
img:
---

## 个人观点

**事物的两面性**

> 事物具有两面性其实是人的主观评价结果，本质上的对立统一的，都是事物特性的表现。而人的主观评价随主体，时间，及空间的变化而变化，并不具备绝对性。所以与其说事物具有两面性，不如说人看待世界的方式具有功利性。

**存在及意义**

> 意义和目的是作为动物的人的思维产物，在纯粹的物质世界中并不存在，所以也只能存在于人这一范畴。所以人不应在纯粹理性的物质世界中寻找目的和意义，而因在人类社会中考察。

人与自然

> 人在认识世界的过程中总是很容易把自己幻想成玻璃罩之外的观察者，而忽略了人本身就来源于自然，也是时刻处于这个世界之中，其实观察这个世界其实也就是在认识我们自己。换言之，人即自然，自然即人。

非生产劳动和生产劳动

> 为增加或形成使用价值而消耗的劳动形成价值，称之为生产劳动。而不用于上述目的而消耗的劳动部形成价值，称之为非生产劳动。例如，为在资本市场获利而进行投资的行为，就是非生产劳动。
> ——2020.8.12

资本主义并非天经地义

>资本主义会出现，资本主义会发展，资本主义会繁荣，资本主义会衰落，资本主义会消亡。私有制也并非自古始然，不过人类社会的产物。

经验，观点和真理

> 什么是真理，合乎理性又指什么？理性又是什么？符合对既定事实的描述是真理吗？真理的相对性与绝对性？观点与真理的距离。

自我实现理论的局限

>人的一些行为自我实现能够很好的解释，但他并不能解释所有的人类行为。
>西经的理性经济人假设经济活动的人的行为都是以自利的目，消费是为了满足自己的需求，工作是为了获取满足货币的需求，几遍慈善也是为了满足彰显自己道德的需求。
>但自我实现理论又改怎么解释那些真正为国为民甚至献出生命的革命人士呢？如果还以为满足自己内心需求的目的来解释，未免过于狭隘了吧。

我们日常对于事物的概念和定义往往并不可靠

>例如，通常我们对好人这一概念是做好事的人，而坏人就是做坏事的人。
>
>我们通常认为好人做了坏事就不再是好人，他就变成了坏人。而在看待坏人做了好事时，却并不认为他变成了好人。同样的逻辑，在前一种情况成立，却不在后一种情况成立，着实不免产生疑惑。
>
>而原因就在于，我们对事物的概念和定义往往并不可靠。——TODO
>
>一张白纸和一张黑纸，类比于我们观念中纯粹的好人和纯粹的坏人。白纸中出现了一个黑点，代表好人做了坏事。黑纸中出现了一个白点，类比于坏人做了好事。
>
>纯粹的好人和纯粹的坏人只存在于人的观念之中。

范畴和范式

剩余价值和垄断资本

> 资本家进行经营活动是为了占有工人的剩余价值，本质上体现的是人与人之间的社会关系(奴役关系)，资本家提高生产力不是为了降低劳动者的必要劳动时间(虽然也会)，而是为了夺取其他资本家占有的剩余价值份额，换一个词可能更好理解——竞争。换句话说体现的是人奴役人的过程。
> 这解释了为什么资本主义市场经济会出现垄断资本，以及垄断资本会对经济活动产生不良影响。

大机器生产与加强剥削

> 资本的经营活动是资本家对剩余价值的占有，背后体现的是人奴役人的社会关系。为什么产生机器大生产后，资本家会选择减少劳动者人数以及延长劳动者劳动时间? 这样降低了成本，使得产品更具竞争力，以便能吞噬其它资本家占有的剩余价值份额，但总体上人奴役人的关系缺变弱了。