---
title: 《毛泽东选集》第五卷
tags:
  - 毛泽东
  - 笔记
categories:
  - 读书笔记
date: 2019-12-15 11:34:38
---

摘要
> 伟大领袖和导师毛泽东一九四九年九月到一九五七年的重要著作，是马克思列宁主义不朽文献。系统总结了我国的和国际的无产阶级专政的历史经验，运用唯物辩证法的对立统一这个基本观点，分析了社会主义社会的矛盾、阶级和积极斗争，从而揭示了社会主义社会的发展规律，创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

<!--more-->

---

## 中国人民站起来了

——1949-9-21

### 政治协商会议第一届全体会议

**会议议程**

> - 制定中国人民政治协商会议的组织法。
> - 制定中华人民共和国中央人民政府的组织法。
> - 制定中国人民政治协商会议的共同纲领。
> - 选举中国人民政治协商会议的全国委员会。
> - 选举中华人民共和国中央人民政府委员会。
> - 制定中华人民共和国的国旗和国徽。
> - 决定中华人民共和国国都的所在地以及采取和世界大多数国家一样的年号。

---

## 中国人民大团结万岁

——1949-9-30

### 政协第一届全体会议内容

- 制定了中国人民政治协商会议组织法。
- 制定了中华人民共和国中央人民政府组织法。
- 制定了中国人民政治协商会议共同纲领。
- 决定中华人民共和国定都于北京。
- 制定了中华人民共和国的国旗为五星红旗。
- 采用了义勇军进行曲为现时国歌。
- 决定了中华人民共和国的纪年采用世界公元。
- 选举了中国人民政治协商会议全国委员会。
- 选举了中华人民共和国中央人民政府委员会。

---

## 征询对待富农策略问题的意见

——1950-3-12

**就今冬开始的南方几省及西北某些地区的土地改革运动的政策方针**

不但不动资本主义富农，而且不动半封建富农，带到几年之后再去解决半封建富农问题。

理由：

- 土地改革规模空前伟大，容易发生左偏向

  > 如果我们只动地主不动富农，则更能孤立地主，保护中农，并防止乱打乱杀，否则很难防止。

  

- 战争过后的土改给社会的震动会显得特别重大

  > 过去北方土改是在战争中进行的，战争空气掩盖了土改空气，现在基本上已无战争，土改就显得特别突出，给与社会的震动会特别显得重大，地主叫唤的声音将特别显得尖锐，如果我们暂时不动半封建富农，待到纪年之后再去动他们，则会显得我们更加有理由，即使说更加有政治上的主动权。

  

- 稳定民族资产阶级

  > 我们和民族资产阶级的统一战线，下载已经在政治上、经济上和组织上都形成了，而民族资产阶级是与土地问题密切联系的，为了稳定民族资产阶级起见，暂时不动半封建富农是较妥当的。

## 为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争

——1950-6-6

### 全党和全国人民的各项工作

- 有步骤有秩序地进行土地改革工作。
- 巩固财政经济工作的统一管理和统一领导，巩固财政收支的平衡和物价的稳定。
- 在保障有足够力量用于解放台湾，西藏，巩固国防和镇压反革命的条件之下，人民解放军应在一九五零年复原一部分，保存主力。
- 有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作，争取一切爱国的知识分子为人民服务。
- 必须认真地进行对于失业工人和失业知识分子的救济工作，有不走地帮助失业者就业。必须继续认真地进行对于灾民的救济工作。
- 必须使出使人民代表会议的代表们有充分的发言权，任何压制人民代表发言的行动都是错误的。
- 肃清一切危害人民的土匪，特务，恶霸及其它反革命分子。
- 坚决执行中央关于巩固和发展党的组织的指示，关于加强党和人民群众联系的指示，关于开展批评和自我批评的指示，关于全党整风的指示。