---
title: 书斋：关于社会的一点杂谈
date: 2015-9-5 11:17
tags: 书斋
categories: 书斋
---

>摘要
<!--more-->

就在几年前夜幕时分的一场大雨中，出来商场购物的我来到一处衣店门口躲雨！却发现在不远处的被大雨淋湿的地面上匍匐着一处人影，那人右腿从小腿以下尽失、光着上半身，时不时扭动一下身躯，若重伤的"爬虫一般"，让人看后难免不升起一丝悲悯之情，而在身旁则放着空油漆罐，其喻味自然不言而喻。走过的路人不时有人留下少于钱币然后匆匆离去，可以想象罐中的钱币相比已被雨水所侵湿！

此刻的我见此心中是翻滚的，按照学校里所宣扬的价值观，人不是应该有尊严的活着吗？即便右腿残疾，可他不仍拥有完好的双手，仍旧可以从事只需双手的劳动，以维持自己的生计，只要努力、为人正直、诚信……，至少可以过的有尊严，甚至是改变命运、在经济上独立！心里如此的难以理解，以致要冲上去逼问他:"为什么你不肯有尊严的活着而去祈求他人的施舍？为什你宁肯在这里忍受日晒雨淋也不愿努力用自己的"双手"来创造一个属于自己的未来？为什么？"但我还是忍住了，因为这就是社会，在社会面前我的一切不亲都是徒劳！而对于那些在街上用自己的悲惨遭遇以祈求他人怜悯而施舍的行为，我不齿，并有所看低！

而在今天的火车站，面对一些赤裸上身并挽起右腿裤脚以向他人表示自己遭受过严重创伤的右小腿——不难想象，那似乎被人挖去一大块肉的创口下就是森森白骨。我羞愧地低下头，带着些许怜悯，不敢自视那渴求他人怜悯的神情，曾为此而充满不平与愤慨的心再也无半点鄙晲！

这几年来，在对这一群体有了更深层次的了解后，我知道事情要比原本看起来复杂的多！

没有足够的经济能力，甚者吃穿都成问题；没有庞大的关系网，难以立身于大城市。由于自身所受教育的缺陷——自己当地教育资源严重匮乏，自然也难有长远的眼光与思维。迫于生计，对于日常小事总是斤斤计较，在农村，经常可以见到为蝇头小利做出让人鄙晲的举动，甚至大动干戈。

又如上小学五年级的我不慎出了车祸(当然只是被撞到并在路面连翻了几个滚，下午缺席课堂，当晚就继续上课。)，当交警赶来对现场做了处理后询问我身上那些地方疼或者不舒服，然后我就凭实际情况指出了背上几个地方。而我奶奶，知道后就责责备我怎么就只说了几个部位，并称我应该回答全身都疼。

再比如当下层出不穷的碰瓷事件。而这样的情形又悄然影响着整个社会，面对有人摔倒在地，没有人上前对其施与援助，甚至没人为此拨打120。即便有人上前帮忙，最后反落了个被讹了一大笔钱！

为什么？是人情冷漠？还是社会险恶？

不，对于"路人"来讲，面临两个选择，扶还是不扶，若扶，时候被人讹诈怎么办？自己家里还是有老有小，急等着用钱。若不扶，则可以不承担被讹的风险，更何况当下被类似事件比比皆是，事后也只需承担被他人道德上的一些责备，何况在这个年代又有谁会在乎那微不足道的道德，毕竟都是神州底层！

两者对比，绝大多数人都会选择对这样的事敬而远之，这也是路人"冷漠"的原因。
而对于"摔倒者"，也可指那些被碰到在地的人，又有恶意与非恶意之分，恶意者自身并未受到什么实质性伤害却又想借此获得一笔收益，对于此类恶意者我个人不想谈及！而非恶意者就是那些受到实质性伤害的一类，在被"路人"援助后又反过来讹"路人"。而这类其实也是神州底层劳动人民，在事后一想到自己要交医院的天价"治疗费"，也是心疼不已，也面临如"路人"一样的抉择。仔细想想也真是有趣，同是神州底层，因同样的想法想法上演这样的闹剧，不过也只有神州底层里这样的事才能层出不穷，毕竟没有哪个富裕家庭的人甘愿为这么一点小利而使自己颜面扫地！

而这些正是底层劳动人民的真实生活写照，由于社会财富分配严重不公而形成的写照！而这也就是当下社会的一面写照，人影响了社会，社会又反过来影响我们！

现实并不是要说多么残酷才叫现实，也不需要什么批评或溢美之词！现实就是现实，它就在那里，无色无味！
