---
title: 书斋：流落街头的理科状元
date: 2019-12-17 21:03:38
tags:
categories: 书斋
---

> 非原创

*——高考理科状元街头流浪四年 状元变流浪汉曲折知多少*
 
   高考理科状元街头流浪四年消息一出，震惊了许多人。而最悲痛的莫过于刘宁刘宁(化名)的父亲了。2006年是刘宁(化名)的父亲刘国华最引以为自豪的一年，因为他的儿子以650分的高考成绩成为凉山某县的理科状元，也顺利进入中国科技大学。高考状元刘宁(化名)在多年的努力拼搏才换来一封录取通知书。可是，这位状元到如今却没有过像家人一样期盼的日子。四年前，刘宁大学毕业，却没有找到理想的工作。他开始沉迷网络，四处流浪。

*高考理科状元街头流浪四年 中国梦只靠读书来实现吗？*

“他成绩特别好，初中高中都是第一名。”刘国华回忆说。对于这位55岁的父亲来说，儿子留给他的美好回忆似乎只剩下大学前优异的成绩。每年，他最享受的时刻，就是开家长会时。“每个老师都表扬他，谁见了都羡慕。即使现在，老师们都还能记起这个学生，每个老师见了我，都热情地打招呼。”让刘国华最引以为自豪的是2006年，刘宁以近650分的高分，成为该县的理科状元，并顺利被中国科技大学电子科学与技术专业录取。“学校还因此打了很大的广告牌，宣传这件事。”刘国华的语气中带着逝去的荣耀感。父子通话


  *父斥子“给整个县丢脸”*

  2月4日晚，刘宁找了个公用电话打回家。自从去年11月手机掉了后，他就没有固定的联系方式。

  “我当时感觉，他又要向家里要钱了。”刘国华回忆说，自从2010年刘宁毕业以来，大部分时间都没有工作。而在上大学之前，儿子曾是县上的理科状元，并以优异成绩考上名牌大学。

多年来累积的荣誉与大学毕业后的失落所形成的巨大落差，让刘国华失控了。刘国华在电话里对儿子说了重话，“我说，你简直是给家人丢脸，给整个县丢脸。”刘宁的妈妈也接了电话，“边哭边骂儿子，恨铁不成钢啊。”

  儿子挂断了电话。第二天，一位陌生的老人打进刘国华的手机：“你儿子在西南交大九里堤校区的椅子上，已经睡了三天了，这么冷的天……”
 
*网吧会面*
 
   他惊讶地望着父亲一言不发

　　2月6日，刘国华一早赶到成都，儿子却再次消失了。每天，刘国华都去校园附近的网吧，拿出照片让网吧老板辨认，但所有人都只是摇头。

　　2月7日，他往儿子的银行卡上存了300元钱，第二天，他发现，卡上金额少了100元，这让他感到安心。“这说明，他人是安全的，还取了钱。”

　　10日，经历了5天的寻找后，刘国华终于见到了儿子。

　　头发蓬乱、面孔油腻的刘宁回过头，惊讶地望着站在身后的父亲。然后，他一言不发地关掉电脑，背着书包，跟着父亲走出网吧大门。

*当事人语录*
 
有没有可能像爱因斯坦、霍金一样，影响整个世界；但进入大学之后，和同学们比起来也只是平凡普通的一员，而且感觉自己也没有天才的聪慧和疯狂。

　 让我像大多数一样，找个工作结婚生子、挣钱养家，我觉得很无聊很没意思。

　　“如果在战争年代，我是不是会更有价值、更有作为？就好像在游戏里带领伙伴们过关斩将，会得到他们的认同。

　刘宁：我是去年8月从合肥回到成都的。

　　记者：都找了些什么工作？

　　刘宁：其实那段时间在成都找过很多工作。起初找到一个国企做客服，但他们一上来就讲了很多规矩，很多简单的事情都要一再重复，还要培训，我觉得挺烦，干了一个月时间就不干了。后来又找了一份工作，做网页游戏，但要培训4个月，期间没有工资，不管吃住，能不能转正还另说，纠结半天，就没答应。

　　记者：之前你在中科大读的是什么专业？

　　刘宁：电子科学与技术。本来应该2010年毕业的，因为论文没有过关，就拖了一年，2011年7月拿到毕业证。

　　谈毕业四年

　　找了几个都不理想，就放弃了

　　记者：拿到毕业证之后，找到什么工作？

　　刘宁：当时在合肥的一家网络游戏公司，月薪2000多元，年终奖还拿了3000多元，在当地还算可以的；但这份工作也只干了9个月就辞职了。主要是要上夜班，而且跟领导关系处得不是很好，感觉他总是针对我。

　　记者：后来呢？

　　刘宁：又在合肥找了几份工作，但比起之前的那份工作总感觉不理想。

　　记者：在成都有没有再去找工作呢？生活来源怎么解决？

　　刘宁：之前在合肥工作，有差不多6000元的积蓄；这笔钱花完之后，就只能跟家里要了。之前几个工作找得都不是很理想，后来也就放弃了。

　　*谈流浪生活*

　　除夕买了零食，在网吧待了一晚

　　记者：那你在成都干什么呢？

　　刘宁：主要就是玩，看看小说、睡觉、上网吧。大概去年12月，三个月房租到期、也就再没续租；后来我在成都基本上就开始了一段“流浪”生活。白天基本上都是坐公交车到处去看一看、玩一玩。去过武侯祠，但门票太贵，我就在外面转了转。晚上一般会在网吧过夜，主要是睡觉；有时候也会露宿街头。

　　记者：在哪里过的年？

　　刘宁：除夕和大年初一都是在网吧过的。除夕晚上买了点零食，在网吧待了一晚上。本来想给家里打电话说新年快乐的，但没太多可说的，就没打了。

　　*自我剖析*

　　“主要原因还是在自己身上”

　　记者：你觉得这种生活方式正常么？

　　刘宁：这一个月，说苦，确实很苦；但走在路上、坐在公交车上，听别人闲聊、听听他们的工作生活，就好像局外人一样，很放松。

　  记者：听说你曾问过人生的意义？

　　刘宁：也就是随口一问，主要是感觉现在一般人的生活方式，让我看不到意义、找不到目标，一切都很平庸。打个比方，如果在战争年代，我是不是会更有价值、更有作为？就好像我以前喜欢网游，是因为在游戏里带领伙伴们过关斩将，会得到他们的认同；其实，我一直知道这些都是虚幻的东西。

　　记者：父亲找到你了，你会跟他回去么？

　　刘宁：我原本计划年后去找份网管的工作，养活自己再说。现在既然这样，我可能会跟父亲一起去姐姐那里，但我现在其实也没考虑好。