---
title: 不平等世界里的寒门之子
date: 2019-12-17 20:34:57
tags:
categories: 摘选
---
>摘要
<!--more-->
> 非原创，转自人大经济论坛

无论是在中国还是在美国，不平等现象越来越严重、“中国梦”或“美国梦”的实现路径也越来越少。在感叹寒门再难出贵子、励志努力改变生命轨迹的同时，我们应该思考这个社会不公平的现象与制度，选择正确的道路、理智的改变自己的命运。 不可否认，现在的社会创业致富或者通过做体面的工作实现财务自由变得越来越困难。那些好的岗位、好的资源掌握在少数经济、政治精英之中，他们的后代成为精英的二代，形成了自己的精英圈子，外人已经较难融入。国外这个圈子的路径是名校就读，华尔街就职，继而成为圈子一员。这样，从小就能有接受良好教育机会的二代们才能继续做精英，中产阶级以下的美国国民的后代受不到良好的教育，自然不能进入名校，被排除在精英圈子以外。《风雨哈佛路》之所以能够风靡，说明这种现象极其罕见，美国名校中中产以上的后代占据了大多数，这是不争的事实。在其精英圈子内，各个精英更容易利用彼此的资源、利用父母的帮助，把资源、权利掌握的更牢固，进而利用这些资源制定保护自己的政策，利用国家机器，通过合法手段保障自己的利益。

在国内，情况更加复杂。很多精英阶层不屑于就读国内所谓的名校，大多早早就出国在国外名校就读，融入世界精英的圈子（这个观点值得商榷，一部分是这样，更多的是国内考不上）。国内精英阶层根本不瞧不起国内名校学生，导致国内出现了大量名校毕业生过着贫困潦倒的生活。造成这种情况的原因和国外精英阶层垄断资源的本质相同，中国精英阶层的子女大多早早出国就读，导致国内名校就读学生往往为穷二代的子女。这些人的父辈在社会中并没有掌握资源，只寄托于通过孩子的努力改变命运。而他们没有意识到，这个社会制定游戏规则的是掌握资源的精英阶层，他们为了维护自己的利益，肯定会通过自己的方式将穷二代们隔离在自己的圈子之外。

寒门之子应该意识到，只通过简单的努力可能能够解决温饱问题，但我们是永远在挣扎的一帮人，永远不会获得财务自由或者能够公平的享受与我们的努力工作相匹配的有质量的生活。为了孩子的教育、车子、房子纠结一生可能是我们大多数人的结局，但是我们应该意识到仅仅是这种纠结在现象的努力根本没有用，我们要的是从游戏规则的本质上来改变这个社会。

很庆幸，虽然在此游戏规则下我们很难通过努力改变自己的命运，我们要相信我们是大多数中的一员，不应心存侥幸的认为我们会是那极少数能挤入精英阶层的寒门之子。认识到在这不断繁荣、进步的社会中，我们的生活却越来越难过的本质，我们要做的就是思考如何改变自己的命运。

美国、欧洲，社会是披着民主的外衣将资源垄断在精英阶层之中。究其原因，是因为精英阶层人数虽少，但他们每个人掌握的资源更多、而且更容易通过协会等聚集在一起，制定规则、影响ZF、谋求自己的利益。而中产阶级以下的大多数，往往一盘散杀，天天为了生活而挣扎，不能也不会去为了自己共同的利益去努力、争取自己的利益。当前，更多的国外寒门之子开始思考自己的状况，并开始聚集在一起为了自己的生活而聚集在一起、而努力。美国的占领华尔街运动就是很好的一次启蒙运动，这是中下阶层发出自己声音、为自己的福利努力的开始。金融危机前后，很多欧洲国家青少年的运动也体现了中下阶层人民的觉醒。

我们了解这个世界的不公平，理性思考自己的现状与未来是我们改变自己命运的开端。寒门之子不应放弃，应该通过自己的努力改变命运。但比努力更重要的是，聚集在一起，发出自己的声音，争取到公平的游戏规则，在此之下，我们的努力才有意义、才能起到作用。

没有人会谋求我们的利益、没有人会为了我们的生活改善而努力，单个人的力量是有限的，除了聚集在一起发出自己的声音，寒门之子别无选择。
