---
title: '概率论与数理统计(第一章):概率论的基本概念'
tags:
  - 概率论
  - 笔记
mathjax: true
categories:
  - 学习笔记
abbrlink: 6a91cc25
date: 2019-12-17 20:50:40
---

- 教材：普通高等教育“十一五”国家级规划教材《概率论与数理统计》(第四版)

- 授课教师：孙小娟

<!--more-->

## 随机现象

> 在个别试验中其结果横线处不确定性，在大量重复试验中其结果又具有统计规律性的现象。

## 随机试验
**随机试验的特点**

>* 可以在相同的条件下重复地进行；
>* 每次试验的可能结果不止一个，并且能实现明确试验的所有可能结果；
* 进行一次试验之前不能确定哪一个结果会出现；

## 样本空间、随机事件

> 随机试验E的所有可能结果主城的集合称为E的**样本空间**，记为$S_.$样本空间的元素，即E的每个结果，称为**样本点**。

> 试验$E$的样本空间$S$的子集称为**随机事件**,在每次试验中，当且仅当这一子集中的一个样本点出现时，称这一事件发生。
>
> 而由一个样本点组成的单点集，称为**基本事件**。
>
>样本空间$S$包含是所有的样本点，它是$S$自身的子集，在每次实验中它总是发生，$S$称为必然事件，$\phi$空集不包含任何样本点，它在每次试验中都不发生，$\phi$被称为**不可能事件**

## 事件间的关系与事件的运算
### 事件关系
>* $A \subset B$
>> 则称事件$B$包含事件$A$，这指事件$A$发生必然导致事件$B$发生。
>> 而$A=B$时，则$A \subset B$且$B\subset A$,表明两事件相等。
>
>* 事件$A \cup B = \{x|x \in A 或 x\in B\}$
>> 称为事件$A$与事件$B$的和事件，当且仅当$A$,$B$中至少有一个发生时，事件$A \cup B$发生。
>>
>> 类似地，称$$\bigcup^n_{k=1}A_k$$为n个事件$$A_1,A_2,\cdots,A_n$$的和事件；称$$\bigcup^\infty_{k=1}A_k$$为可列个事件$$A_1,A_2,\cdots$$的和事件。
>
>* 事件$A \cap B= \{x|x\in A 且 x\in B\}$
>> 称为事件$A$与事件$B$的**积事件**。当且仅当$A$,$B$同时发生时，事件$A\cap B$发生，$A\cap B$也记作$AB$。
>
>* 事件$A-B=\{x|x\in A且x\notin B \}$
>> 称为事件$A$与$B$的**差事件**。当且仅当$A$发生、$B$不发生时事件$A-B$发生。
>
>* 若$A\cap B=\varnothing$
>> 称事件$A$与事件$B$是**互补相容**的，或是**互斥**的，这指两事件不能同时发生，基本事件是两两互不相容的。
>
>* 若$A\cup B=S 且 A\cap B=\varnothing$
>> 称事件$A$与$B$事件互为**逆事件**，又称两事件互为对立事件。
>> $A$的对立事件记为$\bar{A}$。$\bar{A}=S-A$

### 事件运算
>* 交换律
>> $A\cup B = B\cup A$;$A\cap B = B\cap A$
>
>* 结合律
>> $A\cup (B\cup C)=(A\cup B)\cup C$
>> $A\cap (B\cap C)=(A\cap B)\cap C$
>
>* 分配率
>> $A\cup (B\cap C)=(A\cup B)\cap (A\cup C)$
>> $A\cap (B\cup C)=(A\cap B)\cup(A\cap C)$

## 概率与频率
**频率**
> 在相同的条件下，进行$n$次试验，在这$n$次试验中，事件$S$发生的次数$n_A$称为$A$发生的频数。
>
> 比值$\frac{n_A}{n}$称为事件$A$的频率，并记成$\int_n(A)$。
>
> **易见频率的基本性质：**
>>* $0\leq \int_n(A)\leq1$；
>>* $\int_n(S)=1$
>>* 若$A_1,A_2,\cdots,A_n$是两两不相容事件
>>> 则$$\int(A_1 \cup A_2 \cup \cdots \cup A_k)=
\int_n(A1)+\int_n(A_1)+\cdots + \int_n(A_k)$$.

**概率**
> 设$E$是随机试验，$S$是它的样本空间。对于$E$的每一个事件$A$赋予一个实数，记为$P(A)$，称为事件$A$的概率。满足下列条件：
>
>* **非负性**
>> 对于每一个事件$A$，有$P(A)\geq 0 $;
>
>* **规范性**
>> 对于必然事件$S$，有$P(S)=1$;
>
>* **可列可加性**
>> 设$A_1,A_2,\cdots$是两两互不相容的时间，即对于$A_iA_j= \varnothing,i\neq j,i,j=1,2,\cdots$,有
$$
P(A_1\cup A_2 \cup \cdots)=P(A_1)+P(A_2)+\cdots
$$

**概率的一些重要性质**
>* $P(\varnothing)=0$
>* 有限可加性
>>
$$
P(A_1\cup A_2 \cup \cdots)=P(A_1)+P(A_2)+\cdots
$$
>* 设$A,B$是两个事件，若$A\subset B$，则
>>$$
>>P(B-A)=P(B)-P(A);
>>\\ p(B)\geq P(A)
>>$$
>>
>>

>* 对于任一事件$A$，$P(A)\leq1$
>
>* 逆事件概率为$P(\bar{A})=1-P(A)$
>* **加法公式**
>
>> 对于任意两事件$A,B$有
>> $$
>> P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(AB)
>> $$
>>  对于与任意三个事件，有
>> $$
>> 
>> P(A_1A_2A_3) = P(A_1)+P(A_2)+P(A_3)\\
>> -P(A_1A_2)-P(A_1A_3)-P(A_2A_3)\\
>> +P(A_1A_2A_3)
>> $$
>> 

## 等可能概型(古典概型)
**特征**
>* 试验的样本空间只包含有限个元素；
>> $S=\{e_1,e_2,\cdots,e_n\}$
>
>* 试验中每个基本事件的发生可能性相同；
>> 则有$P(\{e_1\})=P(\{e_2\})=\cdots P(\{e_n\})=\frac{1}{n}$

## 条件概率
**定义**
> 设$A,B$是两个事件，且$P(A)>0$，称
> >$$
> >P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}
> >$$
>
> 推论
>
> >对于任意事件$B_1,B_2$有
> >$$
> >P(B_1\cup B_2|A)=P(B_1|A)+P(B_2|A)-P(B_1B_2|A)
> >$$
**乘法定理**

> 设$P(A)>0$,则有
>
>* 乘法公式
>> $P(AB)=P(B|A)P(A)$
>
>* 推论
>> $P(ABC)=P(C|AB)P(B|A)P(A)$

**全概率公式和贝叶斯公式**

**全概率公式**
设实现$E$的样本空间为$S$，$A$为$E$的事件，$B_1,B_2\,\cdots,B_n$为$S$的一个划分，且$P(B_i)>0(i=1,2,\cdots,n)$,则
$$
P(A)=P(A|B_1)P(B_1)+P(A|B_2)P(B_2)+\cdots+P(A|B_n)P(B_n)
$$


**贝叶斯公式**
> 设试验$E$的样本空间为$S$，$A$为$E$的事件，$B_1,B_2,\cdots,B_n$为$S$的一个划分，且$P(A)>O,P(B_i)>0,(i=i,2,\cdots,n)$，则
> $$
> P(B_i|A)=\frac{P(A|B_i)P(B_i)}
> {\sum^n_{i=1}P(A|B_i)P(B_j)},
> i=1,2,\cdots,n
> $$
> 

>
>**$n=2$时的常用形式**
>$$
P(A)=P(A|B)P(B)+P(A|\bar{B})P(\bar{B})
$$
$$\begin{align}
P(B|A)&=\frac{P(AB)}{A(A)} \notag\\
&=\frac{P(A|B)P(B)} {P(A|B)P(B)+P(A|\bar{B})P(\bar{B})} \notag
\end{align}$$

## 独立性
**定义**
>设$A,B$事件，如果满足等式$P(AB)=P(A)P(B)$，则称事件$A,B$**相互独立**，简称$A,B$独立。
>
>* 定理一
>> $A,B$是两事件，且$P(A)>0$.若$A,B$相互独立，则$P(B|A)=P(B)$，反之亦然。
>
>* 定理二
>> 若事件$A$与$B$相互独立，则下列事件也相互独立：
>$$A与B，\bar{A}与A，\bar{A}与\bar{B}$$.
>
>* 推广
>> 设$A,B,C$是三个事件，如果满足等式
$$\begin{cases}
P(AB)&=P(A)P(B)\\
P(BC)&=P(B)P(C)\\
P(AC)&=P(A)P(C)\\
P(ABC)&=P(A)P(B)P(C)
\end{cases}$$ 则称事件$A,B,C$相互独立。
>
> 若事件$A_1,A_2,\cdots,A_n(n\geq2)$相互独立则，
>> 其中任意$k(2\leq k\leq n)$个事件也相互独立。
>> 将其中任意多个事件换成他们各自的对立事件，所得的$n$个事件仍相互独立。

