---
title: 高等数学(上册)第七章：微分方程
tags:
  - 数学
mathjax: true
abbrlink: 98da376a
img: >-
  https://cdn.jsdelivr.net/gh/a347807131/ms/images/20200218233041.png
categories:
  - 学习笔记
date: 2020-02-17 18:57:40
---


## 微分方程的概念

一般的，凡表示未知函数，未知函数的导数与自变量之间的关系的方程，叫做微分方程，有时也简称方程。

而，微分方程所出现的未知函数的最高阶导数的阶数，叫做微分方程的阶。

一般的，$n$阶微分方程的形式是
$$
F\left(x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n)}\right)=0
$$

设函数$y=\varphi(x)$在区间$I$上有$n$阶连续导数，如果在区间$I$上，
$$
F\left[x, \varphi(x), \varphi^{\prime}(x), \cdots, \varphi^{(n)}(x)\right] \equiv 0
$$
如果微分方程的解中含有任意常数，且任意常数的个数与目标微分方程的阶数相同，那么称该解为方程的通解。

---

## 可分离变量的微分方程

一般的，如果一个一阶微分方程能写成
$$
g(y) \mathrm{d} y=f(x) \mathrm{d} x
$$
的形式，就是说，能把微分方程写成一端只含有$y$和$dy$，另一端只含$x$的函数和$dx$，那么原方程就称为**可分离变量的微分方程**。

例如：
$$
\frac{d y}{d x}=2 x y^{2}\\
\implies \int\frac{d y}{y^{2}}=\int2 x d x\\
\implies -\frac{1}{y}=x^{2}+C
$$

---

## 奇次方程

如果一阶微分方程可化成
$$
\frac{d y}{d x}=\varphi\left(\frac{y}{x}\right)
$$
的形式，那么就称这方程为其次方程，例如
$$
\left(x y-y^{2}\right) d x-\left(x^{2}-2 x y\right) d y=0\\
\implies \frac{d y}{d x}=\frac{x y-y^{2}}{x^{2}-2 x y}\\
\implies \frac{d y}{d x}=\frac{\frac{y}{x}-\left(\frac{y}{x}\right)^{2}}{1-2\left(\frac{y}{x}\right)}
$$

### 齐次方程的解法

在其次方程
$$
\frac{d y}{d x}=\varphi\left(\frac{y}{x}\right)
$$
中引进新的未知函数
$$
u=\frac{y}{x}
$$
就可以把它化为可分离变量的方程，
$$
y=u x, \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x}=u+x \frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{d} x}
$$
带入原方程可得
$$
u+x \frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{d} x}=\varphi(u)
$$
即
$$
x \frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{d} x}=\varphi(u)-u
$$
分离变量，得
$$
\frac{\mathrm{d} u}{\varphi(u)-u}=\frac{\mathrm{d} x}{x}
$$


两边分别积分
$$
\int \frac{\mathrm{d} u}{\varphi(u)-u}=\int \frac{\mathrm{d} x}{x}
$$
求出积分后，再用$\frac{y}{x}$代替$u$所得便是方程的通解。

### 可化为齐次的方程

方程
$$
\frac{d y}{d x}=\frac{a x+b y+c}{a_{1} x+b_{1} y+c_{1}}
$$
在$c=c_1=0$时是齐次的，否则不是齐次的。在非奇次的情形下，可用下列变换把它化为齐次方程：令
$$
x=X+h, y=Y+k
$$
其中$h,k$，是待定的系数。于是
$$
\mathrm{d} x=\mathrm{d} X, \quad \mathrm{d} y=\mathrm{d} Y
$$
从而，原方程变为
$$
\frac{\mathrm{d} Y}{\mathrm{d} X}=\frac{a X+b Y+a h+b k+c}{a_{1} X+b_{1} Y+a_{1} h+b_{1} k+c_{1}}
$$
如果方程组
$$
\left\{\begin{array}{l}
{a h+b k+c=0} \\
{a_{1} h+b_{1} k+c_{1}=0}
\end{array}\right.
$$
的系数行列式
$$
\left|\begin{array}{ll}
{a} & {b} \\
{a_{1}} & {b_{1}}
\end{array}\right| \neq 0
$$


即$\frac{a_{1}}{a} \neq \frac{b_{1}}{b}$，那么可以定出$h$及$k$使它们满足上述方程租。这样，原方程便化为齐次方程
$$
\frac{\mathrm{d} Y}{\mathrm{d} X}=\frac{a X+b Y}{a_{1} X+b_{1} Y}
$$
求出这齐次方程的通解后，在通解中以$x-h$代$X$，$y-k$代$Y$，便可求原方程的通解。

而当$\frac{a_{1}}{a}=\frac{b_{1}}{b}$，$h,k$无法求得，因此上述方法不能应用。但这时令$\frac{a_{1}}{a}=\frac{b_{1}}{b}=\lambda$，从而方程可写为
$$
\frac{d y}{d x}=\frac{a x+b y+c}{\lambda(a x+b y)+c_{1}}
$$
引入新变量$v=a x+b y$，则
$$
\frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{d} x}=a+b \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x} 或 \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x}=\frac{1}{b}\left(\frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{d} x}-a\right)
$$
此时方程可写为
$$
\frac{1}{b}\left(\frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{d} x}-a\right)=\frac{v+c}{\lambda v+c_{1}}
$$
这是可分离变量的方程

以上方法可应用于更一般的方程
$$
\frac{d y}{d x}=f\left(\frac{a x+b y+c}{a_{1} x+b_{1} y+c_{1}}\right)
$$

---

## 一阶线性微分方程

### 线性方程

方程
$$
\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x}+P(x) y=Q(x) \tag{4-1}
$$
叫做**一阶线性微分方程**，因为它对于未知函数$y$及其导数时一次方程。如果$Q(x) \equiv 0$，那么该方程即使齐次的，如果$Q(x) \not\equiv 0$，那么方程就是非齐次的。

方程
$$
\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x}+P(x) y=0 \tag{4-2}
$$
叫做对应于非齐次线性方程的**齐次线性防方程**。对其分离变量得
$$
\frac{\mathrm{d} y}{y}=-P(x) \mathrm{d} x
$$
两端积分
$$
\ln |y|=-\int P(x) \mathrm{d} x+C_{1}
$$
或
$$
y=C \mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x} \quad\left(C=\pm \mathrm{e}^{c_{1}}\right)
$$
这是对应的齐次线性方程的通解。

现在使用**常数变易法**来求原非齐次方程的通解。将通解中的$C$换成$x$的未知函数$u(x)$，即作变换
$$
y=u \mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x}\tag{4-3}
$$
于是
$$
\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x}=u^{\prime} \mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x}-u P(x) \mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x}
$$
将上两式带入原非齐次方程得
$$
u^{\prime} \mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x}-u P(x) \mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x}+P(x) u \mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x}=Q(x)
$$

即
$$
u^{\prime} \mathrm{e}^{-\int p(x) \mathrm{d} x}=Q(x), u^{\prime}=Q(x) \mathrm{e}^{\int P(x) \mathrm{d} x}
$$
两端积分得
$$
u=\int Q(x) \mathrm{e}^{\int P(x) \mathrm{d} x} \mathrm{d} x+C
$$
将上式带入(4-3)，便得非齐次线性方程的解
$$
y=\mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x}\left(\int Q(x) \mathrm{e}^{\int P(x) \mathrm{d} x} \mathrm{d} x+C\right)
$$
将上式写成两项之和
$$
y=C \mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x}+\mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x} \int Q(x) \mathrm{e}^{\int P(x) \mathrm{d} x} \mathrm{d} x
$$
上式第一项是对应齐次线性方程的通解，第二项是非齐次线性方程(4-1)的一个特解(在$C=0$时方程(4-1)取得该通解)。由此，一阶非齐次线性方程的通解等于对应的齐次方程的通解与非齐次方程的一个特解的和。

### 伯努利方程

方程
$$
\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x}+P(x) y=Q(x) y^{n} \quad(n \neq 0,1)
$$
叫做**伯努利方程**。当$n=0或n=1$时，就是线性微分方程。当不是线性时，可以通过变量代换，化为线性的。

两边除以$y^n$，得
$$
y^{-n} \frac{d y}{d x}+P(x) y^{1-n}=Q(x)
$$
上式左端第一项与$\frac{d}{d x}\left(y^{1-n}\right)$只差一个常数因子$1-n$，因此引入新的因变量
$$
z=y^{1-n}
$$
则
$$
\frac{d z}{d x}=(1-n) y^{-n} \frac{d y}{d x}
$$
用$(1-n)$乘方程的两端，再通过上述代换便得线性方程
$$
\frac{\mathrm{d} z}{\mathrm{d} x}+(1-n) P(x) z=(1-n) Q(x)
$$
求出该方程的通解后，再以$y^{1-n}$代$z$便得到伯努利方程的通解。

---

## 可降阶的高阶微分方程

### $y^{(n)}=f(x)$型的微分方程

方程
$$
y^{(n)}=f(x)
$$
右边只含有自变量$x$，只要把$y^{n-1}$作为新的未知函数，两边积分，就得到一个$n-1$阶的微分方程
$$
y^{(n-1)}=\int f(x) \mathrm{d} x+C_{1}
$$
同理
$$
y^{(n-2)}=\int\left[\int f(x) \mathrm{d} x+C_{1}\right] \mathrm{d} x+C_{2}
$$

### $y^{\prime \prime}=f\left(x, y^{\prime}\right)$型的微分方程

方程


$$
y^{\prime \prime}=f\left(x, y^{\prime}\right)\tag{5-7}
$$
右端不含未知函数$y$.如果我们设$y\prime=p$，那么
$$
y^{\prime \prime}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{d} x}=p^{\prime}
$$
方程(5-7)就变成
$$
p^{\prime}=f(x, p)
$$
这是一个关于变量$x,p$的一阶微分方程。设通解为
$$
p=\varphi\left(x, C_{1}\right)
$$
但是$=p=\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x}$，因此又得到一个一阶微分方程
$$
\frac{d y}{d x}=\varphi\left(x, C_{1}\right)
$$
对它积分便可求得方程(5-7)的通解
$$
y=\int \varphi\left(x, C_{1}\right) \mathrm{d} x+C_{2}
$$

### $y^{\prime \prime}=f\left(y, y^{\prime}\right)$型的微分方程

方程
$$
y^{\prime \prime}=f\left(y, y^{\prime}\right)\tag{5-11}
$$
中，不明显地含自变量$x$，可设$y\prime=p$，并利用复合函数的求导法则把$y\prime\prime$化为对$y$的对数，即
$$
y^{\prime \prime}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{d} x}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{d} y} \cdot \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{d} x}=p \frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{d} y}
$$
于是，方程就成了
$$
p \frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{d} y}=f(y, p)
$$
这是一个关于变量$y,p$的一阶微分方程。设它的通解为
$$
y^{\prime}=p=\varphi\left(y, C_{1}\right)
$$
分离变量并积分，变得方程(5-11)的通解
$$
\int \frac{\mathrm{d} y}{\varphi\left(y, C_{1}\right)}=x+C_{2}
$$

---

## 高阶线性微分方程

