---
title: 检讨前后——摘选选自《三重门》
tags:
  - 摘选
categories:
  - 书斋
  - 原文摘录
abbrlink: 2f788270
date: 2019-12-17 20:28:36
---

>摘要
<!--more-->


——节选自《三重门》，韩寒

好不容易熬过晚自修，晚上觉也不能睡安稳。熄灯前学校播寄宿生须知，广播里又是钱校长的声音，雨翔想这次完蛋，今夜将无眠了，但钱校长自己要赶着睡觉，只把住宿规定念一遍，像是耶和华受犹太教十戒：

"……市南三中之寝室条例……不准两人睡一铺……不准大声喧哗……不准乱拿别人的东西……不许听音乐，不许……

雨翔略略一算，除了"不许杀人"外，其他的都说到了。最后，钱校长道："同学们，今晚大家好好睡，明天还有一个任务等着呢！"这话像是公路上一摊血，既能让人恐惧又可弓队好奇。钱校长仿佛在广播里可以见到听者的神情，待到学生被好奇心折磨得不像样时，缓缓道："那任务是军训——" 宿舍楼里骂声不绝，但伤及不到广播室里的钱校长，倒是管理寝室的闻骂出动，以骂制骂道："你们造反！回去睡觉！'"不料学生不把管寝室的放在眼里，水哗哗从楼上泼下来，管寝室的往后一跳，骂："你们这群吴小子再倒！再倒就记过！'"倒水的学生只听到前半句，遵其命再倾其余水，边倒边叫："去你的！"管寝室的本想不动来威慑学生，结果脚不听脑子控制，继续跳动着避灾。雨翔见这好玩，正愁洗脚水没处倒，顺大势倒了下去。

这时黑暗里一个声音："干什么呢？"

三楼一个声音颤着叫道："是钱——校长！"

" 楼上都是收脚盆的声音。雨翔急着把脚盆收进去，不小心碰到了阳台，手一滑，只听"啪"一声脚盆掉下楼。钱校长人一抖，看到一片漆黑里那东西还在地上滚，上前去按住，见是一只脚盆，气愤那帮学生不仅无礼到泼水，而且彻底到连作案工具都扔下来伤人。雨翔大叫不好，听下面没有反应，当钱校长给自己失手砸死了。钱校长拎起脚盆吼："你们今天快点睡，这事我一定要追究到底！" 雨翔待校长走后溜下去找脚盆，一楼的告诉他被校长拿走了，雨翔只是惋惜，想以后没有脚盆的日子里要苦了自己的脸，与脚共饮一江水。

第二天，教室里十分热闹，初识不久，就算朋友讲一个不好笑的幽默故事，碍于情面，只好笑，所以尽是笑声，只有成为了最好的挚友才会不给对方留面子。梅营进门第一句话："谁是林雨翔？"雨翔忙站起来说："我是。"梅管认清他的容貌，说："去一趟校长室，钱校长找你。"学生都佩服林雨翔厉害，开学军训第一天就被校长接见。雨翔记起昨夜大意失脚盆，难道这脚盆能开口说话？忐忑不安进了校长室，钱校长正端坐着，脚盆在椅子下面。雨翔见了罪证，如芒在背，慢慢往钱校长那儿凑过去。

钱校长的语气像盼了好久，放下笔说："你终于来啦，好，坐。"

雨翔不为客套话迷惑，想这些话只是黑暗前的黎明，准备抵赖。钱校长拿出脚盆，问：'这是你的吗？"

雨翔为乱真，上前去看看，再赖不迟，一看后吓得赖的念头都没有了——脚盆边上有个号码，无疑是自己的，不作反抗道："这——是我的。"

"那怎么会在我这儿呢？"

"昨天晚上不小心掉下去的。"

"是不小心？"

"嗅，昨晚我晒衣服，不，晾衣服，放在阳台上的，手一碰下去了。"

钱校长一时找不出这个谎言的弱点，雨翔见憋出来的谎报有成效，一谎未平一谎又起，眼里放光道："怪不得昨天晚上我找了半天找不到，原来是被你捡去了！"

钱校长被连环说蒙住不算，还背了一个乱拿的罪名，心里叫苦，换个角度问："那你昨天晚上有没有看见谁在泼水？"

雨翔道："三楼四楼那帮人。"

"那你为什么不阻止？"

"这个——我怎么去——"

"这个你做错了。作为一个中学生，尤其是市南三中的高一新生，身上应该充分体现出一种善恶观，应当嫉恶如仇，你没有参与，很好，可你也不能袖手旁观，你要去阻止。"

"这个——我怎么去——" "这个你做错了。作为一个中学生，尤其是市南三中的高一新生，身上应该充分体现出一种善恶观，应当嫉恶如仇，你没有参与，很好，可你也不能袖手旁观，你要去阻止。"

雨翔的谎撒得太真，自己也信了，心里愤然想怎么不骂干坏事的而要骂看见干坏事的，说："可是我只有一个人，我阻止不了。"

钱校长在雨翔错的话里揪不到对的，只好在对的话里挑错的："这个你又做错了。即便没有效果，但市南三中学生的风貌你应该体现出来，你应该挺身而出，试过才会知道行不行，你认识到自己的错误了吗？" 雨翔怕再不妥协，钱校长又要发宏论，只好点头。


钱校长把脸盆还给林雨翔，抽出纸笔，道："你写份检讨——不能说是检讨，应该是经过这件事的认识。"

雨翔认识不出来，信笔写道：

检讨书

昨天晚上，我听到了我所住的那一幢宿舍大楼的第三第四层有一阵一阵的水直往外面泼，水掉下来，溅湿了我所住的那幢宿舍大楼的管理学生就寝纪律的老师的衣服。我当时正在我所住的那幢宿舍大楼的二楼晾几件刚刚洗好的脏衣服，见到了上面同学的不文明行为，我却没有劝阻我上面那些同学。我现在认识到我的行为是很恶劣的，不符合《中学生条例》里的规定，不具备作为一个跨世纪的中学生应有的基本素质。我决心要加强我的集体观念，认真做好作为一个中学生的应做的事，不再犯上面那种错误，更严格要求自己，使自己成为祖国社会主义建设的人才。

检讨人林雨翔 