---
title: 弗兰克扬：如何评价白非力？
tags:
  - 弗兰克扬
categories:
  - 弗兰克扬
abbrlink: 829b07bd
date: 2020-02-01 04:56:25
mathjax:
---

## 回答一

原文链接：

>如何评价白非立？ - 知乎用户的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/368458002/answer/989933903

<div class="RichContent-inner"><span class="RichText ztext CopyrightRichText-richText" itemprop="text"><p>白非力真的集中了我们那一代人，就是十几年前上本科的学生身上很多毛病。当然现实中每个人都只是或多或少的有些坏毛病和局限性，像白非力这种集各种毛病为一身的，也就能见身边一两个吧。</p><p>首先印象最深的就是所谓与清北擦肩而过，这个梗简直能笑死我，因为除了我在我们学校外，几乎和每个985的同学交流，大家都表示遇到过声称与清北“擦肩而过”的，当然我还有一些同学自己就声称与清北擦肩而过。如果你问多远算擦肩而过，至少我见过20-30分都敢说是擦肩而过，有人声称自己发挥失常，有人说我校是个烂学校，“<b>这要是在清华或者北大，肯定不是这个样子”</b>我耳朵都听出茧子了（那时候还不流行藤校，所以只能在清华或者北大，其他事迹可参见后面评论），还有人上英语课说来到本校就是"by accident"。<b>很遗憾的是，这种人大学生活一般都过不好。</b></p><p>然后，作为生科院的一员，很多人虽然说不好找工作，然后依然在这个圈继续瞎混，原因是既不知道如何出圈，也不知道哪个圈适合自己，甚至不太知道哪个圈至少表面上有前途，大家都是混混沌沌的过，那时候网络也不发达，无法做出正确的判断，例如判断出“出国读博”就是有出息，和今天有人看见博士后招聘25万就声称天坑专业有前途是一个道理。</p><p>白非力这哥们还眼高手低，其实学习能力不咋地，也不肯抱大腿，甚至连什么划重点都搞不全。看着我也是无语。其实本科阶段真的是人和人出现差异的时间，这种出现差异不仅体现在学习这个单维度上，在多维度上也开始出现四面开花，例如有些人就开始当社会人。白非力学习上没啥长进，也不屑于当社会人。当然他本人的志愿是想出国，但他仅仅又把出国当成一个和别人炫耀的本钱，却不知道出国的真正目的是什么。其实我们这一代人，很多人不知道高考是为了什么，上大学是为了什么，考研是为了什么，出国又是为了什么。</p><p><b>请各位回忆一下要是回到十年前，如果摸着自己胸口问问：这一切到底是为了什么？</b>是不是心中没有多少谱？</p><p>这种目标上的迷茫，就使得在行动中不断的自我怀疑，一旦自我怀疑，计划就执行的不彻底，最终离失败也就不远了。其实我也打算出过国，但是我也不知道出国是为了干啥，单词就记得abandon了。</p><p>白非力的境遇，很大程度是环境造成的，没有人能拔着自己的头发离开地球，无人指点，就很难理解到我们社会如何运转，并且极难真正建立自己的目标，从而向目标前进。此外天坑专业的大势折射到小人物身上，就是这个结果，也很难有人能逃脱得了大势所趋。</p><p>看着白非力，也就是我们自己吧。</p><p>我感觉现在的本科生，似乎比我们好多了。</p><hr><p>附一些我当时连载时候的评价：</p><p><b>关于X老师得了肺癌</b>：你们X老师得了肺癌这段竟然也如此真实。我们上大四的时候，某老师上了两节课就不行了换人了。然后他竟然是看望隔壁系得癌症的的老师偶然发现的。最惊悚的是隔壁系还有两个。但是唯一你们想错了的是，这个隔壁系却不是生化类专业。</p><p><b>关于研究生之间生态：</b>其实实验室舔狗模式还不是最常见的。最常见的是宫斗模式。</p><p><b>关于实验课</b>：太真实了，笑死我了，当年有机实验合成产物好多组没产物，有几个组产物超过100%，太多了，然后就大家底下一私分交了。</p><p><b>关于……：</b>看到多次出现的“鱼腩985，这要是在XX或XX”这种话，我就想起一起仙交往事。当年暴雪搞电竞校园行活动，晚上在图书馆前面占了一块地方，结果有个学生拉了活动的电闸，声称活动影响了他的学习。他这个逻辑包含两个方面，一个是当时活动有点吵，因为确实离图书馆有点近嘛。另一个就是说不该搞游戏电竞这种活动。第二个逻辑后期在学校bbs上得到印证，不少人就说不该搞这种活动，这要是在清北乃至哈佛耶鲁斯坦福，打游戏活动肯定是被禁止的。不过当时已经不是闭关锁国的时代了，不少清北硕博，海外交流及硕博都说这种活动很正常啊，当时就把这种人臆想的逻辑脸都扇肿了。现在想想这些人大概就是白非立们吧。以上史称“拉闸哥事件”。</p><p></p></span></div>

---

## 回答二

原文链接:

>如何评价白非立？ - 李震的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/368458002/answer/992038178

<div class="RichContent-inner"><span class="RichText ztext CopyrightRichText-richText" itemprop="text"><p>白非立自然是失败的，堂堂985毕业，最后沦落至一泡污工厂，与王奋斗为伍，或降档至211读研，陷于天坑囹圄——<b>但白非立的背后，是千千万万个白非立。</b></p><p><b>叶良辰：</b>白非立舍友，也是他最亲密的朋友。考本校失利，调剂软院未遂，辗转于面试场所，每次都<i>“与附近双非大学天坑专业的学生一起被淘汰”</i>。最后去了<b>日企，月薪2200</b>，叶良辰坦言：</p><blockquote>虽然少，但吃住在工厂，又是那么偏远的郊区，没啥花钱的地方，足矣了。</blockquote><p><b>安英俊</b>：无数次在考场上拯救白非立的英俊哥。他与保研名额失之交臂，经历“史上最难就业季”后，最终成为了<b>大学生村官</b>。即便是考公，天坑专业的影响力仍旧深远，诚如英俊哥所言：</p><blockquote>我们班几乎所有人都报考那个XX海关的岗位了，结果呢？全学院就一个考上的，那是咱水平不行吗？咱这个专业只能报考三不限，报录比几千比一，当然难考了。</blockquote><p><b>毕胜：</b>自经管学院转来，起初颇为自得：<i>“根据我这几天的上课感受来讲，咱这专业确实比管理学要高深多了，好几门课到现在都还没听明白呢！”</i>参观了诸多一泡污工厂后，毕胜萌生退意。然而学分尚未修满，可能无法毕业，不知何去何从。</p><p><b>拿到韩企offer的同学</b>：与面试官讨价还价，宛如与菜场大妈拌嘴，最终捧回工资2600的offer。</p><blockquote>我们聊了二十分钟，十九分钟的时间都是那个韩国人在用憋足的中文跟我砍价，要我工资再低一点。</blockquote><p>至于本专业的其他同学——保研一小撮，找工作一小撮，其余诸人仍选择考研：</p><blockquote>白非立去别的宿舍转了一圈，发现班上几乎只有很少的人没有报名，算上保研的，班上基本上超过百分之七十的人都想读研，而且<b>考研的几乎清一色都选择了本校本专业</b>，这着实让白非立感到吃惊。</blockquote><p>敌不过考研专业户，复试被刷后：</p><blockquote>班上被迫找工作的人少有人和他一样去了不知名的小私企，<b>超过一半的人都继续深造读研</b>，连他平时最看不上的几个典型的混子同学也在中介的帮助下，临时突击搞到了去美国读自费硕士的机会。</blockquote><hr><p>实不相瞒，鄙人也出身泛天坑专业，同学们称得上踏实努力，毕业也大多继续深造——除了销售，本科生几无出路，与白非立们别无二致。诸人或争相保研或埋首考研，成功跨入title更为耀眼的高校。而如今看来，通过本行业非销售岗获得体面薪酬的，寥寥无几。某位颇为开朗乐观的老同学，硕士毕业后考公归家，在琐碎公务中蹉跎良久，因无法辞职而痛苦万分，竟在微博发声：<i>“有时候我都不想活了。”</i>若并未读研，又不善social，无法凭借阿谀奉承、喝酒赌博与人脉资源开拓客户，前景就更为黯然——多名投身销售岗的球友也频频蹙眉哀叹：<i>“我真的不知道去做什么……每天上班都很痛苦，但又不敢离职。”</i></p><blockquote><b>人生为什么是如此地模糊，复杂而又艰难呢？</b></blockquote><p>兴许有人会提，博士毕业的出路尚可。然而，为了一份差强人意的offer，为何必须苦熬至博士毕业？天朝国情风云变幻，内卷成性，多年后的行情几何，又有谁敢打包票？</p><p>如诸多前辈所言，天坑专业的典型特征是<i>“理科/工科外壳，文科内核”</i>，考试充斥着大量的名词解释与图表默写，实验充斥着寡趣的重复手工与报告誊写——经历四年的de-education与技工培训，我的数理能力已丧失殆尽，身为手残党，也从未在解剖耗子与鼓捣试剂中获取欢娱。所以...经历了无数个在浅色床单上哭泣的迷惘夜晚后，我愤然转行，告别梦魇般的白大褂、老鼠笼与实验台。</p><p><b>理想状况下，每人都有平庸的权利，按部就班，随波逐流。但天坑专业的学子必须自救，睁眼看世界，趁早做选择。</b>如扬叔所言：</p><blockquote><b>安排定律</b>：如果大学四年里，你被学校安排得明明白白的，那么毕业后你迟早也会被这个社会安排得明明白白的。</blockquote><p>这世上根本就没有什么白非立，<b>或者说，人人都是白非立</b>。</p></span></div>

